# Qlo 協助整理

建立時間: June 16, 2024 8:15 PM

### 退回擴權法案

### 進行實質討論

落實程序正義，嚴守權力分立。立法院現場直播，了解事件經過。

### 事件經過

5月17日，立法院舉行了關於國會改革表決。然而，這一次的立法過程並未能嚴格遵守正常的立法程序，導致法案並沒有經過充分的討論和審查。整個立法過程充滿了黑箱作業的疑慮，甚至釀成暴力衝突事件，造成5名立法委員受傷。

### 沒有討論，沒有民主！

中國國民黨與台灣民眾黨兩黨總共提出超過20個版本，不只混亂、內容自相矛盾，未經逐條審查。更為嚴重的是，部分關鍵的議案在會中甚至未經委員會審查就直接逕付二讀，完全缺乏了必要的討論和審查程序。而5月17日真正在表決的版本，則由黃國昌和傅崐萁兩人私下定稿，5月17日早上才以再修正動議提出。因此導致表決當日法案細節未能及時印發和公開，雖然符合修正動議的規則，但實質上等於提出了一個沒有經過委員會討論的法律，立委們也無法詳細閱讀和辯論。

### 法案透明度問題

立法院網站至5月17日當天仍未公布國民黨與民眾黨私下定稿的最終版本，公民無法了解即將通過的法案內容，違背了立法過程應有的公開透明和公民參與原則，並且未能妥善處理調查權限和程序保障問題！這種推動法案的過程充滿不透明和不公開性！許多公民和社會團體紛紛表達了對立法過程的質疑和批評，認為這樣的做法嚴重損害了民主制度的核心價值，應當受到嚴正的譴責和反對。

### 呼籲落實法案實質審查！

我們強烈呼籲立法院尊重民主原則和法治精神，嚴格遵守立法程序，確保立法過程的透明、公開和公正。我們期待立法院能夠及時反省並改正，落實人民訴求，最高民意殿堂應確保公民的權利和利益得到充分的尊重和保障，維護民主制度的穩定和健康發展！

### 修法時間軸

- **院會將繼續表決**
完全不知道與先前版本差異在哪？國民黨與民眾黨於當日提出的修正動議，在表決進行前，沒人收到正式文件。
- **院長協商**
沒有討論到條文就散會。
- **黨團協商**
只念過條文、不等於有討論。沒有深入討論，只是把條文念過一遍，然後說有意見就全案保留。當日只討論四條：第2、15、15-1、15-2條。
- **委員會審峻送黨團協商**
逐條審查時，國民黨、民眾黨沒收討論，民進黨提出多次散會動議，想要阻止沒有經過實質討論的法案送出委員會。
- **第2、3次公聽會**
民進黨召委鍾佳濱排定公聽會。
- **首次公聽會**
國民黨立委吳宗憲召開公聽會，原預計下午審查，因地震取消。

### 人民訴求

- **退回擴權法案**
我們要求立法院退回國會擴權法案，交付委員會重審，確保立法過程符合憲政精神。
- **進行實質討論**
我們呼籲展開實質討論，充分探討法案可能帶來的影響，找出最符合公眾利益的解決方案。
- **落實程序正義**
我們要求立法院落實程序正義、實質討論、逐條審查，保障民主進程的公平和透明。
- **嚴守權力分立**
我們主張透過國會改革，保障民主機制，立院不應權力擴張，不應侵害人民權益，破壞權力分立！

---

### 現場行動指南

### 行前準備

- 先把本頁加入主畫面。加入主畫面會暫存，斷網也可以開！
    - **Android 使用者**
    點選 Google Chrome 右上角符號，然後選擇「加到主畫面」。
    - **iOS 使用者**
    點一下 Safari 瀏覽器下方的 ，然後選擇「加入主畫面」。
- **建議攜帶物品**
    - **穿著**
    穿易活動的衣著與運動鞋（盡量不要黑衣）。考慮露臉安全者，可佩戴口罩或面具。背包盡量背胸包，穿件薄外套包住。
    - **背包攜帶物品**
    飲用水、鑰匙、錢包、手機、行動電源、輕便雨衣、即食乾糧、餅乾、巧克力等、衛生紙及濕紙巾、個人藥品、口罩、防水袋、簡易包紮用品、健保卡。
    - **出發前檢查事項**
    東西有帶好。手機設緊急聯絡人（幾位，在台北可信任的人以及24H法扶電話02-2559-2119）。穿著長褲及包鞋。避免配戴飾品。留意當天氣象且做出適當措施（如帶小電扇、雨衣等）。如果你使用iOS裝置，請按照以下連結設定醫療卡：Apple官方教學：設定醫療卡。
    - **交通方式**
    別開車了！現場交通很塞！人潮持續湧入中！
    - **大眾運輸**
    集合點 & 接送。不知道怎麼走的話，請來濟南教會！看到大門往側邊走到中庭，會有人接應，每小時00分與30分定點接應！同時請記住，濟南教會是安全點，任何情況下都會有人駐點協助！有任何狀況都應該往濟南教會撤離！
    - **捷運**
    搭乘捷運至善導寺/台北車站/台大醫院站後步行約8/11/9分鐘即可抵達。
    - **公車**
        - 立法院站：232、265(區間車)、265(夜間公車)、265(經中央路)、265(經明德路)、604
        - 青島林森路口：49、222、246、295、295(副)、307、307(西藏三民)
        - 成功中學(林森)：208、615、671、265(夜間)、295、295(副)、232、265(經中央路)、265(區間)、604、265(經明德路)
        - 臺大醫院站：18、88(區)、37、2、849、849(屈尺社區)、227、261、信義幹線、222、88、615、648、261、和平幹線、208、22、227
        - 捷運善導寺站：212直、和平幹線、265(夜間)、671、299、262、212(夜間)、265(經中央路)、205、265區間車、604、22、605、262區、600、257、605(新台五)、232、262區、253、忠孝幹線、212、276、202區、202
    - **火車/高鐵/機捷/步行**
    搭乘火車/高鐵/機捷至台北車站後，約步行11分鐘後即可抵達。

### 活動現場須知

- **活動注意事項**
自身安全為最高原則，盡量結伴、沒有結伴的話也要讓朋友知道自己出去了。有突發

狀況的話，優先讓未成年人離開，保護好他們是我們的責任。勿攜帶危險物品（危害他人生命、財產、安全之物）。若主管機關命令集會解散，請就地解散。若被「強制解散」，請主動表明：我可以自己離開，請依法「終止」強制解散。注意避免誤傷警察。遵守和平、非暴力原則，叫你衝的人有很高的機率不是友軍，是敵軍。不要坐下，這樣可以表示自己只是「路過」。當心出現斷網情形，確保後備通訊手段（無線電、Firetalk App）。看到保警趕快跑（公車大小的黑白警車）。累了就回家，覺得自己情緒不對也回家，不要榨乾自己每一份精力。

- **想衝進立法院怎麼辦？**
請冷静！貿然行事會害人害己！現在狀況與太陽花學運不同！太陽花當時衝立法院是因為法案已被30秒強行黑箱三讀通過，現在的國會擴權法案還在法條審查階段，現在衝進去的話會有正當性不足的爭議。丟汽油彈會有刑責，而且更容易遭受反對人士的攻擊。本場行動以保護好自己與他人為最高指導原則。真的冷静不下來的話，馬上回家！別讓自己泡在負面情緒中。

### 活動路權

- **申請時間**：05/21 21:00 ~ 05/22 23:59
- **申請範圍**：
    - 青島東路南側（中山南路1號 ~ 青島東路1號區間）
    - 濟南路一段北側（中山南路3號 ~ 濟南路一段4號區間）
    - 林森南路11巷（林森南路7號 ~ 青島東路21之4號區間）
    - 公園路東側（忠孝西路一段36號 ~ 公園路40號區間）
- **申請狀態**：核准使用道路申請
- **安全點**
濟南教會是安全點，任何情況下都會有人駐點協助！有任何狀況都應該往濟南教會撤離！你可以在這裡獲得：食物、飲水、休息、交通導引等協助。

### 散步區域

如果只有單獨一人不敢自己前往、或不知道怎麼前往青島東會場的，請來濟南教會！看到大門往側邊走到中庭，會有人接應！

### 休息區與友善店家

- **休息區**
    - 舞台旁
    - 濟南教會
    - 青島東路中山南路路口白色帳篷
- **友善店家**
    - 玩聚空間
    - Damngood TW
    - 左轉有書
    - Notch咖啡 高等法院店

### 醫療組散步位置

### 緊急應變措施

- **遇到滋事分子／遇到警察怎麼辦？**
發生緊急狀況時，若你是未成年人，立即離開現場！！其他人請護送或讓未成年人優先離開，保護他們是我們的責任。如果遇到奇怪的人挑釁你、甚至意圖攻擊你，不製造衝突、立即通報群組、不要落單。千萬不要製造衝突，不要理會，直接離開現場。若對方有攻擊舉動，立即大聲呼救，必要時拿手機錄影錄音紀錄。在群組上告知大家遇事地點，並呼籲大家避開。千萬千萬不要單獨散步！！！
- **警察要求解散**
不要與警察起衝突，馬上離開。說自己只是散步路過，或是要去參加教會活動。
- **警察強制抬人（發生於靜坐活動時）**
放鬆、拖延、別受傷。被驅離時，大家相互靠緊，手勾手。被警察搬手腳時，以「自己不受傷」為原則抵抗。不要辱罵警察或拳打腳踢。身體放鬆比較不容易受傷跟被抬走，也能消耗對方意志力與體力。被抬離放在地上時，不要站起來，否則會更容易被架走。被抬上車時，繼續放鬆，讓他們抬你去座位，不要自己走。到座位後，找機會塞住偵防車的階梯跟車門。若被警察摔，可以抓住對方袖子或手臂，避免自己受傷。被載走可以賴在車上不下來，減少可使用車輛。警察只是基於勤務執行工作、勿抱持仇恨、進行言語跟肢體暴力。
- **感謝 @walking_0521 提供。**
- **我被逮捕了，怎麼辦？**
被逮捕進警局。找律師、緘默到底。24H法扶律師專線：(02)2559-2119。詢問逮捕理由，明確要求「我要請律師」。律師到場前全程行使緘默權，半句話也不要說、不要配合指認照片、簽署文件、回答任何問題。萬不得已、撐不下去時，回答「我是自主公民，前來表達意見，沒有受到指使」。可要求休息、如廁、適當飲水。日落後、日出前（18:34~05:07）為夜間偵訊時間，請明確說出「我依法拒絕夜間偵訊」。若被拘留，警方只能限制你的人身自由24小時。若你未滿18歲，依法做筆錄必須要有父母陪同，沒有父母陪同的話，你可以拒絕做筆錄，並要求警方通知父母到場。

### 我受傷了／我的朋友受傷了，怎麼辦？

1. **脫離危險**
無論您身處何地，請穩定傷者（自己）的情緒並嘗試移動到相對安全的區域。
2. **確認狀態**
請先確認幾件事情：所在位置、傷者人數、傷者是否持續出血、傷者是否清醒（不清醒需搬運）、傷者可否行走（無法行走需搬運）。
3. **大聲呼救**
傷患不須搬運，雙手舉起大喊「這裡需要幫忙！」。傷患需要搬運，則重複喊「這裡需要幫忙！讓出醫療通道！」。
4. **提供幫助**
若有持續大量的出血，可以用手直接加壓流血的部位，以減緩出血速度。如果您有相關的醫療訓練，請第一時間提供救助，直到醫療團隊到達。如果您沒有相關的訓練或知識，請用各種方式保護傷者。醫療組也會派員持續在活動現場移動，若有需要也可以尋找身上有十字記號、或身著白袍的人員，我們都樂於提供協助。

---

### 快訊

- 保警陸續到場，請保持冷靜，注意安全！有突發狀況請參考緊急應變資訊。現場以和平陳抗為主，如果有人煽動你衝立法院，不要衝！

### 交通快訊

- 散場動線已更新，請大家安全平安回家！急需大量水與含糖飲料。不衝議場，如遇有人煽動請保持冷靜，安全第一避免衝突，並隨時使用手機錄影存證。

### 即時物資狀況

- 捐贈物資以網站即時資訊為準，不募款、不收捐款。
- **收貨電話**：0901007250，若要運送大量物資請先接洽以便接收準備。（若未接通，麻

煩請稍等）

- **外送地址**：中山南路、徐州路路口（100 台北市中正區徐州路1號）
- **非外送收貨地址**：濟南教會側門。現場物資需求，請以本區為準。濟南路和青島東後台區域(鎮江街一帶)嚴禁進入。舞台區唯一入口位於中山南路。若遇有心人士爭執，請大家保持冷靜，安全第一，避免任何衝突，並隨時使用手機錄影存證。白底紅框處為醫護站、醫療駐點，若有不適情況請尋求協助。藍色區塊-濟南教會處物資站，教會附近有醫護站，若有民眾有不適情況，可尋求協助。粉色區塊-婦幼區，提供年紀較小的朋友照護需求。

### 醫療動線

- 緊急徵集：請重點提供這些物資（一次買足或是大量送）。
- 常態徵集：請持續補給這些物資，不要中斷（少量多次）。
- 過剩物資：請不要再送這些物資了！

### 活動現場天氣

- 目前無雨，但仍請大家攜帶雨衣以防萬一，避免使用雨傘誤傷其他民眾。注意：現場可能下大雨，請記得一定要帶雨衣！電解質發泡錠(天氣悶熱慎防脫水)。

### 舞台後區域

- 舞台後為禁制區不開放通行。若有遇到立場不同的民眾，請保持冷靜，勿起衝突。

### 我藐視國會 全台串聯

如果發現有不自然的宣講車、和不自然的攝影、不友善的環境，請立刻戴口罩並跟著人潮移動離開、請勿踩踏。

### 時間不早了

請兒通醫院附近群眾降低音量，小朋友們需要休息。

---

### 立法院職權行使法修法內容整理(持續編輯中)

### 法條條號

- **草案爭議**
條文內容，爭議
- **立法院職權行使法第15-2條**
立法院得經全體立法委員四分之一以上提議，院會決議後，由程序委員會排定議程，就國家安全大政方針和重要政策議題，聽取總統國情報告。在進行國情報告時，總統應該主要回答國防和外交的問題，但不是所有重要政策。
- **立法院職權行使法第25條**
質詢之答復，不得超過質詢範圍之外，並不得反質詢。被質詢人除為避免國防、外交明顯立即之危害或依法應秘密之事項者並經主席同意者外，不得拒絕答復、拒絕提供資料、隱匿資訊、虛偽答復或有其他藐視國會之行為。對於「反質詢」、「藐視國會」、「虛偽陳述」之定義不明確，違反法律明確性原則。
- **立法院職權行使法第46條之一**
調查委員會織成調查委員設置召委依人員由各黨團依其在院會所占席次比例推派之，調查委員會至召集委員一人，由各該委員會成員互選為原則；召集委員於行使調查權之存續期間擔任該職。調查委員會只設一位召集人，委員根據政黨比例分配，這和現行的兩位召集人制度不同，容易造成多數黨主導調查。代表大黨可以操作讓一堆自己人進去。
- **立法院職權行使法第47條**
調查委員會或調查專案小組為行使調查權，得要求政府機關、部隊、法人、團體或社會上有關係人員於五日內提供相關文件或資料。機關、部隊、法人和人民團體如果不提供資料，可能會被罰錢。如果調查涉及到國防和外交機密，由立法院長來決定是否可以調查，而不是依照國家機密保護法的規定。此外，強制要求軍隊也要接受調查，這點引起爭議。可能造成國防機密洩漏。
- **立法院職權行使法第48條**
法人、人民團體或社會上有關係人員違反本法規定，於立法院調閱文件、資料及檔案時拒絕、拖延或隱匿不提供者，得經立法院院會之決議，處新臺幣一萬元以上十萬元以下之罰鍰，並得按次處罰至改正為止。院會決議罰鍰有違反五權分立之疑，立法院不能決定罰鍰，這應該是行政機關的職責。此法案授權立委無限次對人民罰錢，若不服判決，只能到台北提行政訴訟，勞民傷財。
- **立法院職權行使法第59條之五**
出席聽證會之社會上有關係人員為證言時，為虛偽陳述者，得經立法院院會決議，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下之罰鍰。院會決議罰鍰有違反五權分立之疑，立法院不能決定罰鍰，這應該是行政機關的職責。此法案授權立委無限次對人民罰錢，若不服判決，只能到台北提行政訴訟，勞民傷財。

### 現場謠言很多

查證前勿轉發，本站資訊會盡力查證，也歡迎協助闢謠、回報。

### 闢謠圖卡

- 注意！假群組散布煽動訊息。保持自我，不要因口號行動！
- **立法院職權行使法修正草案 闢謠圖卡集中處**
台灣的藐視國會罪跟國外有什麼不同？國民黨稱學習美國藐視國會罪的四大謬誤。

### 任何人都可能被叫到立法院問話？

針對此問題，可見：